---
layout: post
title: Shell 的学习
category : [系统运维]
tagline: "Supporting tagline"
tags : [Shell]
---
{% include JB/setup %}
# Shell 的学习
---

<!--break-->

## 查看文件内容

### stat


### file
查看文件类型。

### 查看整个文件

#### cat
-n 给所有内容加上行号
-b 给只有文本的行加上行号

#### more
cat 命令的主要缺陷是，一旦运行了 cat 命令，就无法控制后面的操作了。为了解决这个问题，开发人员写了 more 命令。more 命令会显示文本文件的内容
，但会在显示每页数据之后停下来。

#### less
more 命令只支持文本文件中基本的移动。如果要更多高级功能，要用 less 命令。
尽管从名字上看上去，它不会像 more 命令一样高级，但 less 命令的命名实际上是个文字游戏（从俗语 “less is more” 得来），它实为 more 命令的升级版本。
它提供了一些极为使用的在文本文件中前后翻动的功能，还有一些极先进的搜索功能。

less 命令也可显示文件的内容，而不用读取整个文件。这点是 cat 命令和 more 命令在读取大文件时的明显缺陷。

### 查看部分文件

通常用户要查看的数据要么在文本文件的开头，要么在文本文件的末尾。如果这些数据是在一个大型文件中，那你就得等 cat 或 more 加载完整个文件之后才能看到内容。如果
数据是在文件的末尾（比如日志文件），你可能需要翻成千上万行的文本才能到最后的内容。好在 Linux 有解决这两个问题的专用命令。

#### tail
tail 命令会显示文件末尾部分的内容。默认情况下它会显示文件的末尾10行，你也可以通过参数来指定显示的行数。
-f 参数是 tail 命令的一个突出的特性，它允许你在其他进程使用该文件时查看文件的内容。tail 名利观会保持活动状态并不断地显示添加到文件中的内容。这是实时监测系统日志的绝妙方式。

#### head
head 命令会显示文件开头那些行的内容，默认情况下它会显示10行文本。


## 监测进程

### ps
-e 显示所有进程
-f 显示完整格式的输出

### top

### kill

## 监测磁盘空间

### 挂载存储媒体
Linux 系统将所有的磁盘都挂载到一个虚拟目录下。在使用新的存储媒体之前，你需要把它放到虚拟目录下。这些工作成为挂载（mounting）。

#### mount
输出当前系统上挂载的设备列表。

#### umount
从 Linux 系统上移除一个可移动设备时，不能直接从系统上移除，而应该先卸载它。
> Linux 上不能直接弹出已挂在的CD，应该先卸载它，然后再去尝试弹出。

### df（disk free）
显示所有已挂在磁盘的使用情况。

### du
显示当前目录下所有文件、目录和子目录的磁盘使用情况。

## 处理数据文件

### sort
对数据进行排序。默认情况下，sort 命令按你为这个回话指定的默认语言的排序规则来对文本文件中的数据行排序。
但 sort 命令会把数字当作字符而执行标准的字符排序，这时可以使用 -n 参数，它会告诉 sort 命令把数字识别成数字而不是字符，并且将它们按值排序。

### grep
grep 命令的命令行格式：grep [options] pattern [file]

### 压缩数据

### tar
tar 命令最开始是用来将文件写到磁带设备上归档的，然而他也能把输出写到文件里。

> 下载了开源软件之后，你会经常看到文件名以 .tgz 结尾，这些事 gzip 压缩过的 tar 文件，可以使用 tar -xvzf filename.tgz 来解压。

## 环境变量
bash shell 用一个称作环境变量（environment variables）的特性来存储有关 shell 回话和工作环境的信息。
在 bash shell 中，环境变量分为两类：
- 全局变量
- 局部变量









