---
layout: post
title: Java8
category : [Java]
tagline: "Supporting tagline"
tags : [Java, java8]
---
{% include JB/setup %}
# Java8
---

<!--break-->

## 函数式接口
> https://www.cnblogs.com/heimianshusheng/p/5672641.html 
> http://lucida.me/blog/java-8-lambdas-insideout-language-features 
> https://www.cnblogs.com/jianwei-dai/p/5819479.html 

函数式接口，简单的说就是指仅含有一个抽象方法的接口，以 `@Functionalnterface` 标注，注意，这里的抽象方法指的是该接口自己特有的抽象方法，而不包含它从其上级继承过来的抽象方法。
如 `java.lang.Comparable`，之前被称为 SAM 类型，即单抽象方法(Single Abstract Method)。我们并不需要声明一个接口是函数式接口，编译器会根据接口的结构自行判断，
但是也可以用 `@FunctionalInterface` 来显式指定一个接口是函数式接口，加上这个注解之后，编译器就会验证该接口是否满足函数式接口的要求

> Java8 的接口还可以定义一个 default 的方法，default 方法使用 `default` 关键字修饰，它是对象方法，需要使用对象来进行访问。

### Java8 中常用的全新的接口 
Java7 中已经存在的函数式接口： 
- java.lang.Runnable 
- java.util.concurrent.Callable 
- java.security.PrivilegedAction
- java.util.Comparator
- java.io.FileFilter
- java.beans.PropertyChangeListener 

除此之外，Java8 中增加了一个新的包：`java.util.function`，它里面包含了常用的函数式接口，例如： 
- Predicate<T>：接收 T 并返回 boolean
- Consumer<T>：接收 T，不返回值
- Function<T, R>：接收 T，返回 R
- Supplier<T>：提供 T 对象（例如工厂），不接收值
- UnaryOperator<T>：接收 T 对象，返回 T
- BinaryOperator<T>：接收两个 T，返回 T  

> Java 中的 lambda 无法单独出现，它需要一个函数式接口来盛放，lambda 表达式方法体其实就是函数接口的实现。

#### Predicate 接口 
Predicate 接口只有一个参数，返回 boolean 类型。该接口包含多种默认方法来将 Predicate 组合成其他复杂的逻辑（比如：与，或，非）：

代码如下：
``` 
Predicate<String> predicate = (s) -> s.length() > 0;
 
predicate.test("foo");              // true
predicate.negate().test("foo");     // false

Predicate<Boolean> nonNull = Objects::nonNull;
Predicate<Boolean> isNull = Objects::isNull;

Predicate<String> isEmpty = String::isEmpty;
Predicate<String> isNotEmpty = isEmpty.negate();
```

#### Consumer 接口 
在 `java.lang.Iterable` 接口中有一个默认的方法实现:
``` 
default void forEach(Consumer<? super T> action) {
    Objects.requireNonNull(action);
    for (T t : this) {
        action.accept(t);
    }
}
```
``` 
List<User> users = userRepository.findAll();
users.stream.forEach(user -> {
    System.out.println(user.username);
});
``` 

在 Java8 `java.util.Optional` 类中的 ifPresent 方法实现：
``` 
public void ifPresent(Consumer<? super T> consumer) {
    if (value != null)
        consumer.accept(value);
}
``` 

#### Function 接口 
Function 接口有一个参数并且返回一个结果，并附带了一些可以和其他函数组合的默认方法（compose, andThen）：

代码如下:
``` 
Function<String, Integer> toInteger = Integer::valueOf;
Function<String, String> backToString = toInteger.andThen(String::valueOf);
backToString.apply("123");     // "123"
```

#### Supplier 接口
Supplier 接口返回一个任意范型的值，和 Function 接口不同的是该接口没有任何参数

代码如下:
``` 
Supplier<Person> personSupplier = Person::new;
personSupplier.get();   // new Person
```

#### Comparator 接口
Comparator 是老 Java 中的经典接口， Java8 在此之上添加了多种默认方法：

代码如下:
```  
Comparator<Person> comparator = (p1, p2) -> p1.firstName.compareTo(p2.firstName);
 
Person p1 = new Person("John", "Doe");
Person p2 = new Person("Alice", "Wonderland");

comparator.compare(p1, p2);             // > 0
comparator.reversed().compare(p1, p2);  // < 0
```


## Lambda 表达式 
``` 
基本语法:
(parameters) -> expression
或
(parameters) -> { statements; } 
``` 

可见λ表达式有三部分组成：参数列表，箭头（->），以及一个表达式或语句块。

下面这个例子里的λ表达式没有参数，也没有返回值（相当于一个方法接受 0 个参数，返回 void，其实就是 Runnable 里 run 方法的一个实现）：
```
() -> { System.out.println("Hello Lambda!"); }
```
如果只有一个参数且可以被 Java 推断出类型，那么参数列表的括号也可以省略：
``` 
c -> {return c.size(); } 
```

### Target Typing(目标类型) 
需要注意的是，函数式接口的名称并不是 lambda 表达式的一部分。那么问题来了，对于给定的 lambda 表达式，它的类型是什么？答案是：它的类型是由其上下文推导而来。例如，下面代码中的 lambda 表达式类型是ActionListener：
``` 
ActionListener l = (ActionEvent e) -> ui.dazzle(e.getModifiers());
```
这就意味着同样的 lambda 表达式在不同上下文里可以拥有不同的类型：
``` 
Callable<String> c = () -> "done";

PrivilegedAction<String> a = () -> "done";
```
第一个 lambda 表达式 () -> "done" 是Callable的实例，而第二个 lambda 表达式则是 PrivilegedAction 的实例。

编译器负责推导 lambda 表达式的类型。它利用 lambda 表达式所在上下文所期待的类型进行推导，这个被期待的类型被称为目标类型。lambda 表达式只能出现在目标类型为函数式接口的上下文中。
当然，lambda 表达式对目标类型也是有要求的。编译器会检查 lambda 表达式的类型和目标类型的方法签名（method signature）是否一致。当且仅当下面所有条件均满足时，lambda 表达式才可以被赋给目标类型 T：

- T 是一个函数式接口
- lambda 表达式的参数和 T 的方法参数在数量和类型上一一对应
- lambda 表达式的返回值和 T 的方法返回值相兼容（Compatible）
- lambda 表达式内所抛出的异常和 T 的方法 throws 类型相兼容   

由于目标类型（函数式接口）已经 “知道” lambda 表达式的形式参数（Formal parameter）类型，所以我们没有必要把已知类型再重复一遍。也就是说，lambda 表达式的参数类型可以从目标类型中得出：
``` 
Comparator<String> c = (s1, s2) -> s1.compareToIgnoreCase(s2); 
```
在上面的例子里，编译器可以推导出 s1 和 s2 的类型是 String。此外，当 lambda 的参数只有一个而且它的类型可以被推导得知时，该参数列表外面的括号可以被省略：
``` 
FileFilter java = f -> f.getName().endsWith(".java");

button.addActionListener(e -> ui.dazzle(e.getModifiers())); 
```

### Contexts for Target Typing(目标类型的上下文)
之前我们提到 lambda 表达式智能出现在拥有目标类型的上下文中。下面给出了这些带有目标类型的上下文：

- 变量声明
- 赋值
- 返回语句
- 数组初始化器
- 方法和构造方法的参数
- lambda 表达式函数体
- 条件表达式（? :）
- 转型（Cast）表达式  

在前三个上下文（变量声明、赋值和返回语句）里，目标类型即是被赋值或被返回的类型：
``` 
Comparator<String> c;
c = (String s1, String s2) -> s1.compareToIgnoreCase(s2);

public Runnable toDoLater() {
    return () -> {
        System.out.println("later");
    }
} 
```
数组初始化器和赋值类似，只是这里的 “变量” 变成了数组元素，而类型是从数组类型中推导得知：
``` 
filterFiles(new FileFilter[] {
    f -> f.exists(), f -> f.canRead(), f -> f.getName().startsWith("q")
});
```
方法参数的类型推导要相对复杂些：目标类型的确认会涉及到其它两个语言特性：重载解析（Overload resolution）和参数类型推导（Type argument inference）。
``` 
Thread oldSchool = new Thread(new Runnable () {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("This is from an anonymous class.");
    }
} );

Thread gaoDuanDaQiShangDangCi = new Thread(() -> {
    System.out.println("This is from an anonymous method (lambda exp).");
} );
```
第二个线程里的λ表达式，你并不需要显式地把它转成一个 Runnable，因为 Java 能根据上下文自动推断出来：一个 Thread 的构造函数接受一个 Runnable 参数，而传入的λ表达式正好符合其 run() 函数，所以 Java 编译器推断它为 Runnable。

重载解析会为一个给定的方法调用（method invocation）寻找最合适的方法声明（method declaration）。由于不同的声明具有不同的签名，当 lambda 表达式作为方法参数时，重载解析就会影响到 lambda 表达式的目标类型。编译器会通过它所得之的信息来做出决定。如果 lambda 表达式具有显式类型（参数类型被显式指定），编译器就可以直接 使用 lambda 表达式的返回类型；如果 lambda 表达式具有隐式类型（参数类型被推导而知），重载解析则会忽略 lambda 表达式函数体而只依赖 lambda 表达式参数的数量。

如果在解析方法声明时存在二义性（ambiguous），我们就需要利用转型（cast）或显式 lambda 表达式来提供更多的类型信息。如果 lambda 表达式的返回类型依赖于其参数的类型，那么 lambda 表达式函数体有可能可以给编译器提供额外的信息，以便其推导参数类型。 
``` 
List<Person> ps = ...
Stream<String> names = ps.stream().map(p -> p.getName());
```
在上面的代码中，ps 的类型是 List<Person>，所以 ps.stream() 的返回类型是 Stream<Person>。map() 方法接收一个类型为 Function<T, R> 的函数式接口，这里 T 的类型即是 Stream 元素的类型，也就是 Person，而 R 的类型未知。由于在重载解析之后 lambda 表达式的目标类型仍然未知，我们就需要推导R的类型：通过对 lambda 表达式函数体进行类型检查，我们发现函数体返回 String，因此R的类型是 String，因而 map() 返回 Stream<String>。绝大多数情况下编译器都能解析出正确的类型，但如果碰到无法解析的情况，我们则需要：
- 使用显式 lambda 表达式（为参数 p 提供显式类型）以提供额外的类型信息
- 把 lambda 表达式转型为 Function<Person, String>
- 为泛型参数 R 提供一个实际类型。（.<String> map(p -> p.getName())）  

lambda 表达式本身也可以为它自己的函数体提供目标类型，也就是说 lambda 表达式可以通过外部目标类型推导出其内部的返回类型，这意味着我们可以方便的编写一个返回函数的函数： 
``` 
Supplier<Runnable> c = () -> () -> { System.out.println("hi"); };
```
类似的，条件表达式可以把目标类型 “分发” 给其子表达式：
``` 
Callable<Integer> c = flag ? (() -> 23) : (() -> 42); 
```
最后，转型表达式（Cast expression）可以显式提供 lambda 表达式的类型，这个特性在无法确认目标类型时非常有用：
``` 
// Object o = () -> { System.out.println("hi"); }; 这段代码是非法的
Object o = (Runnable) () -> { System.out.println("hi"); };
```
除此之外，当重载的方法都拥有函数式接口时，转型可以帮助解决重载解析时出现的二义性。 


### Method Reference(方法引用) 
> 其实是 lambda 表达式的一种简化写法。所引用的方法其实是 lambda 表达式的方法体实现，语法也很简单，左边是容器（可以是类名，实例名），中间是 `::`，右边是相应的方法名。

方法引用语法如下： 
``` 
静态方法引用：ClassName :: methodName  
实例上的实例方法引用：instanceReference :: methodName 
超类上的实例方法引用：super :: methodName 
类型上的实例方法引用：ClassName :: methodName 
```  
前两种方式类似，等同于把 lambda 表达式的参数直接当成 instanceMethod|staticMethod 的参数来调用。
比如 System.out :: println 等同于 x -> System.out.println(x)；Math :: max 等同于 (x, y) -> Math.max(x,y)。

最后一种方式，等同于把 lambda 表达式的第一个参数当成 instanceMethod 的目标对象，其他剩余参数当成该方法的参数。比如 String :: toLowerCase 等同于 x -> x.toLowerCase()。

### Construct Reference(构造器引用)
构造器引用语法如下：
``` 
构造方法引用：Class :: new
数组构造方法引用：TypeName[] :: new
```
把 lambda 表达式的参数当成 ClassName 构造器的参数 。例如 BigDecimal :: new 等同于 x -> new BigDecimal(x)。


## Stream   
> https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-lo-java8streamapi/    
> http://www.importnew.com/20331.html    
> http://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/javaOO/lambdaexpressions.html    
  
Java8 里面对 Stream 的定义：

A sequence of elements supporting sequential and parallel aggregate operations.

我们来解读一下上面的那句话：

1. Stream 是元素的集合，这点让 Stream 看起来用些类似 Iterator
2. 可以支持顺序和并行的对原 Stream 进行汇聚的操作

可以把 Stream 当成一个高级版本的 Iterator。
原始版本的 Iterator，用户只能一个一个的遍历元素并对其执行某些操作；
高级版本的 Iterator(Stream)，用户只要给出需要对其包含的元素执行什么操作，比如 “过滤掉长度大于 10 的字符串”、“获取每个字符串的首字母” 等，具体这些操作如何应用到每个元素上，就交给 Stream 了。

### 创建 Stream   
1. 通过 Stream 接口的静态工厂方法（Java8 中的一个新特性: 接口可以带静态方法）
2. 通过 Collection 接口的默认方法（Java8 中的一个新特性: 就是接口中的一个带有实现的方法）

#### 使用 Stream 静态方法来创建 Stream 
1. of 方法：有两个 overload 方法，一个接受变长参数，一个接口单一值
```
Stream<Integer> integerStream = Stream.of(1, 2, 3, 5);
Stream<String> stringStream = Stream.of("taobao");
```  
2. generator 方法：生成一个无限长度的 Stream，其元素的生成是通过给定的 Supplier（这个接口可以看成一个对象的工厂，每次调用返回一个给定类型的对象）
```
Stream.generate(new Supplier<Double>() {
    @Override
    public Double get() {
        return Math.random();
    }
});  
 
Stream.generate(() -> Math.random());
 
Stream.generate(Math::random);
```
三条语句的作用都是一样的，只是使用了 lambda 表达式和方法引用的语法来简化代码。每条语句其实都是生成一个无限长度的 Stream，其中值是随机的。这个无限长度 Stream 是懒加载，一般这种无限长度的 Stream 都会配合 Stream 的 limit() 方法来用。

3. iterate 方法：也是生成无限长度的 Stream，和 generator 不同的是，其元素的生成是重复对给定的种子值 (seed) 调用用户指定函数来生成的。其中包含的元素可以认为是：seed，f(seed),f(f(seed)) 无限循环
``` 
Stream.iterate(1, item -> item + 1).limit(10).forEach(System.out::println);
```
这段代码就是先获取一个无限长度的正整数集合的 Stream，然后取出前 10 个打印。千万记住使用 limit 方法，不然会无限打印下去。 

#### 通过 Collection 子类获取 Stream 
Collection 接口有一个 stream 方法，所以其所有子类都都可以获取对应的 Stream 对象。
``` 
public interface Collection<E> extends Iterable<E> {
    //其他方法省略
    default Stream<E> stream() {
        return StreamSupport.stream(spliterator(), false);
    }
}
``` 

### 转换 Stream   
转换 Stream 其实就是把一个 Stream 通过某些行为转换成一个新的 Stream。Stream 接口中定义了几个常用的转换方法: 

示例: 
``` 
# 抽取对象中所有的 id 的集合 
List<Long> userIds = users.stream().map(user::getId).collect(Collectors.toList());
``` 

### Stream 的使用

#### Optional 类
Optional 不是函数接口，这是个用来防止 NullPointerException 异常的辅助类型，这是下一届中将要用到的重要概念，现在先简单的看看这个接口能干什么：

Optional 被定义为一个简单的容器，其值可能是 null 或者不是 null 。在 Java8 之前一般某个函数应该返回非空对象但是偶尔却可能返回了 null，而在 Java8 中，
不推荐你返回 null 而是返回 Optional。

#### Stream 接口 

`java.util.stream.Stream` 表示能应用在一组元素上一次执行的操作序列。Stream 操作分为中间操作或者最终操作两种，最终操作返回一特定类型的计算结果，
而中间操作返回 Stream 本身，这样你就可以将多个操作依次串起来。Stream 的创建需要指定一个数据源，比如 `java.util.Collection` 的子类，List 或者 Set， Map 不支持。Stream 的操作可以串行执行或者并行执行。

首先看看 Stream 是怎么用，首先创建实例代码的用到的数据 List：

代码如下:
```  
List<String> stringCollection = new ArrayList<>();
stringCollection.add("ddd2");
stringCollection.add("aaa2");
stringCollection.add("bbb1");
stringCollection.add("aaa1");
stringCollection.add("bbb3");
stringCollection.add("ccc");
stringCollection.add("bbb2");
stringCollection.add("ddd1");
```

#### Filter 过滤 
过滤通过一个 Predicate 接口来过滤并只保留符合条件的元素，该操作属于中间操作，所以我们可以在过滤后的结果来应用其他 Stream 操作（比如 forEach）。
forEach 需要一个函数来对过滤后的元素依次执行。forEach 是一个最终操作，所以我们不能在 forEach 之后来执行其他 Stream 操作。

代码如下:
```  
stringCollection
    .stream()
    .filter((s) -> s.startsWith("a"))
    .forEach(System.out::println);
// "aaa2", "aaa1"
```

#### Sort 排序
排序是一个中间操作，返回的是排序好后的 Stream。如果你不指定一个自定义的 Comparator 则会使用默认排序。

代码如下:
``` 
stringCollection
    .stream()
    .sorted()
    .filter((s) -> s.startsWith("a"))
    .forEach(System.out::println);
 

// "aaa1", "aaa2"
```
需要注意的是，排序只创建了一个排列好后的 Stream，而不会影响原有的数据源，排序之后原数据 stringCollection 是不会被修改的：

代码如下:
```  
System.out.println(stringCollection);
// ddd2, aaa2, bbb1, aaa1, bbb3, ccc, bbb2, ddd1
```
其实这也是函数式编程的一个好处：不会改变对象状态，每次都会创建一个新对象。

#### Map 映射
中间操作 map 会将元素根据指定的 Function 接口来依次将元素转成另外的对象，你也可以通过 map 来将对象转换成其他类型，
map 返回的 Stream 类型是根据 map 传递进去的函数的返回值决定的。下面的示例展示了将字符串转换为大写字符串：

代码如下:
```  
stringCollection
    .stream()
    .map(String::toUpperCase)
    .sorted((a, b) -> b.compareTo(a))
    .forEach(System.out::println);
 

// "DDD2", "DDD1", "CCC", "BBB3", "BBB2", "AAA2", "AAA1"
```

#### Match 匹配 
Stream 提供了多种匹配操作，允许检测指定的 Predicate 是否匹配整个 Stream。所有的匹配操作都是最终操作，并返回一个 boolean 类型的值。

代码如下:
``` 
boolean anyStartsWithA = 
    stringCollection
        .stream()
        .anyMatch((s) -> s.startsWith("a"));
 

System.out.println(anyStartsWithA);      // true

boolean allStartsWithA = 
    stringCollection
        .stream()
        .allMatch((s) -> s.startsWith("a"));

System.out.println(allStartsWithA);      // false

boolean noneStartsWithZ = 
    stringCollection
        .stream()
        .noneMatch((s) -> s.startsWith("z"));

System.out.println(noneStartsWithZ);      // true
```

#### Count 计数 
计数是一个最终操作，返回 Stream 中元素的个数，返回值类型是 long。

代码如下:
```  
long startsWithB = 
    stringCollection
        .stream()
        .filter((s) -> s.startsWith("b"))
        .count();
 

System.out.println(startsWithB);    // 3
```

...
